# Управување со животен циклус на софтверот

Мини спецификација: систем за управување со автомобилски сервиси и сервисна историја на возила

## Вовед

Се поголем број на организации се стремат кон дигитализација на нивните процеси благодарение на брзиот развој на информатичките технологии и нивната примена во секојдневното работење.

Автомобилските сервиси секојдневно обработуваат голем број информации поврзани со клиенти, возила, сервисни интервенции и резервни делови. Традиционалното водење на евиденција во хартиена форма и неструктурирани дигитални Word, Excel документи, заедно со комуникација преку телефон, доведува до недоразбирања, грешки, губење на податоци и неефикасно работење.

Овој систем има за цел да овозможи на сервисерите поефикасно и автоматизирано извршување на нивните секојдневни активности поврзани со клиентите и нивните возила. Воедно треба да придонесе кон олеснување и подобрување на комуникацијата помеѓу сервисерите и клиентите.

## Опис на системот

Системот претставува веб апликација која ке овозможи најава на сервисерите кои ќе управуваат со податоците за клиенти, возила, сервисни интервенции, вклучувајќи додавање, измена и бришење на записи. Ќе биде овозможено пребарување на клиенти и возила според регистерска таблица, VIN број или сопственик. Сервисерите ќе имаат можност да креираат и испраќаат понуди до нивните клиенти преку email, во кој јасно ќе биде прикажана цената на резервните делови, работната рака и вкупниот износ за одреден сервис. Исто така, клиентите преку овој систем ќе може да закажат термин за сервис преку одбирање на некој од слободните термини кои најмногу им одговараат. Една од функционалности на системот е водењето на детална историја на клиентите и нивните возила преку чување на податоци за тип на сервис, датум на извршување, километража, заменети делови и слично. По секој завршен сервис, системот автоматски ќе генерира документ со детални информации за изврешната услуга, кој ќе служи како официјална сервисна потврда. Дополнително, преку анализа на сервисната историја, системот ќе овозможи препознавање на редовни клиенти и пресметка на попусти, со цел зголемување на задоволството и задржување на лојалните клиенти.

## Корисници на системот

Системот ќе биде наменет за неколку категории на корисници кои имаат различни улоги и привилегии за нивните потреби:

- Администратор, кој ќе има додатни привилегии за управување со корисничките сметки на сервисери и системски податоци.
- Сервисери (вработени) во сервисот, кои ќе го користат системот за управување со клиенти, возила, сервиси и сервисна историја.
- Клиенти, кои индиректно ќе го користат системот преку добивање на понуди, сервисни документи и информации преку електронска пошта, како и директно користење на системот преку, закажување, откажување и добивање известување (потсетување) за термин за сервис.

## Опис на функционалности

Системот треба да ги обезбеди следните функционалности:

### Управување со корисници

- Најавување на сервисери и администратори на системот;
- Креирање и бришење на сервисери од страна на администраторот;
- Контролиран и ограничен пристап до функционалностите во зависност од улогата (ROLE) на корисникот;

### Управување со клиенти

- Додавање, промена и бришење на податоците за клиенти;
- Пребарување на клиент, според име, презиме;
- Водење на историја на серивси за секој клиент;

### Управување со термини

- Преглед на слободни термини за сервис на возило;
- Закажување на термин за сервис на возило;
- Oткажување на термин за сервис на возило;
- Известување за закажаниот термин за сервис на возило;
- Потсетник до клиентот пред датумот за сервис на возило;
- Преглед на календар со сите закажани термини по датум и време за сервисерите;

### Управување со возила

- Внесување и ажурирање на податоци за возила;
- Пребарување на возила според регистарска таблица, VIN број или сопственик;

- Поврзување на возилата со соодветниот клиент;
- Додавање на сервис за возило;

### Управување со сервиси и сервисна историја

- Евиденција на извршени сервиси (мал, голем сервис, замена на дел сервис и други видови сервис);
- Чување на податоци за датум на сервис, километража и заменети делови;
- Преглед на целосна сервисна историја за секое возило;
- Брз пристап до претходни сервиси со цел подобро планирање на идни сервиси;

### Управување со понуди и сервисни документи

- Креирање и испраќање понуди за делови и сервис до клиенти преку email;
- Јасен приказ на цената на резервни делови, работна рака, и вкупен износ на сервисот;
- Автоматско генерирање на сервисен документ по завршување на сервис за возило;
- Зачувување на документите во системот и нивно испраќање до клиентите;

### Управување со лојалност и попусти

- Препознавање на редовни клиенти преку анализа на сервисна историја и бројот на посети;
- Можност за пресметка на попуст за нареден сервис со цел зголемување на задоволството и задржување на клиентите;

## Опис на нефункционални карактеристики

Системот треба да биде интуитивен и лесен за користење. Податоците во рамки на системот треба безбедно да се чуваат и да се заштитат од неовластен пристап. Треба да се задржи добар перформанс и брзина при работа со поголем број на клиенти и сервиси. Системот треба да има стабилност во секојдневното користење со намалување на бројот на грешки што би можеле да го прекинат работењето на системот. Можност за идно проширување и надоградување на системот со нови фунционалности во зависност од барањата на сервисерите и корисниците.

## Архитектура, користени технологии и алатки

Во рамките на проектната задача ќе биде развиена апликација со клиент-сервер модел на архитектура и ќе бидат користени следните технологии и алатки:

- Frontend: React за развој на интерактивна корисничка апликација;
- Backend: Spring Boot со Java, за развој на серверска апликација, REST API;

- Database: PostgreSQL за складирање на потребните податоци;
- Deployment: Docker и Kubernetes;

## Заклучок

Со развој на овој систем за управување со автомобилски сервиси и сервисна историја треба да придонесам кон решавање на секојдневните проблеми со кои се среќаваат сервисерите и клиентите. Исто така треба да помогнам со олеснување, модернизација и оптимизација на секојдневните процеси поврзани со автомобилски сервиси.

Очекуваниот резултат е функционален систем кој ќе донесе голем број на придобивки и за сервисите и за клиентите.